
# 画像について

## Simutransのタイルについて

ひし形のタイル。

前提条件
- pakサイズ128
- 最大ズーム

サイズ
- 縦128ピクセル
- 横256ピクセル

つまり、ひし形を2倍に拡大して表示されている。

## スクリーンショット撮影について

要求
- 縦128横256の整数倍に、さらに周囲に十分な余白を持つ必要がある。
- 画面上下のメニューバー、カーソルなどが映らないように、画面サイズは更に大きくし、クリッピングをする必要がある。
- pakサイズが64の場合は撮影の間隔を倍にしても良い。

UI要素除去用の余裕(後のスクショ座標計算には関係ない)
- $h + 128$
  - 上のメニューが64px、下のフッターが32pxと仮定して、少し余裕を持って+128pxした。
- $w + 512$
  - カーソルの退避を考えると、左右に256px以上欲しく、中央は合わせたいと思うと+512pxにする必要がある。

## ゲーム座標とスクショ座標の関係

ゲームタイルのサイズは縦128横256である。

ゲーム座標軸とスクショ座標軸があり、軸がズレていて原点も異なる。
**ゲーム座標の軸の向きとスクショ座標の軸の向きはまったく異なり、大きくズレている**。

変数
- スクショのサイズ: $W, H$
  - Wは256の倍数、Hは128の倍数である必要がある。
  - 簡単にするために、$W=2H$と決め打つ
- スクショの余白部分(スクショ座標換算、1辺あたり、外数): $w, h$
  - 0 =(糊代)= h =(有効範囲)= h+H =(糊代)= 2h+H
  - 0 =(糊代)= w =(有効範囲)= w+W =(糊代)= 2w+W
  - 簡単にするために、$w=2h$と決め打つ

関係式(タイル座標x,yからスクショ座標X,Yを求める)
$$
\begin{align*}
X &= 256(x-y) + \dfrac{W}{2} + w \\
Y &= 128(x+y) + \dfrac{H}{2} + h \\
\end{align*}
$$

- 一番上のタイルを中心にして撮ったスクショ(以下「源スクショ」)の左上(以下「スクショ原点」)
  - タイル: $(-\dfrac{W/2 + w}{256}, 0)$
    - W:H = 256:128 = 2:1 より、その関係を維持する分、タイルのy座標は0になる。
  - スクショ: $(0, 0)$
- 源スクショの有効部分の左上
  - タイル: $(-\dfrac{W/2}{256}, 0)$
    - 同じくタイルのy座標は0になる。
  - スクショ: $(w, h)$
- 源スクショの中央(以下「タイル原点」)
  - タイル: $(0, 0)$
  - スクショ: $(W/2 + w, H/2 + h)$
- タイル原点の左下のタイル
  - タイル: $(0, 1)$
  - スクショ: $(W/2 + w - 256, H/2 + h + 128)$
- タイル原点の右下のタイル
  - タイル: $(1, 0)$
  - スクショ: $(W/2 + w + 256, H/2 + h + 128)$
- タイル原点の下に点で接するタイル
  - タイル: $(1, 1)$
  - スクショ: $(W/2 + w, H/2 + h + 256)$
- 源スクショの有効部分の左下、つまり、源スクショ下に有効部分が接する画像(以下「下スクショ」)の有効部分の左上
  - タイル: $(0, \dfrac{H}{128})$
  - スクショ: $(w, H + h)$
- 下スクショの中央
  - タイル: $(\dfrac{H}{256}, \dfrac{H}{256})$
  - スクショ: $(W/2 + w, H + h + H/2)$

## 撮影・照合戦略

条件
- スクショの位置を推定するために、既存のスクショと辺で接するようにする必要があります。
- 誤差を吸収するために、糊代(w, h)を含む必要があります。
- スクショの枚数を増やすと処理が遅くなります。できれば枚数は減らしたいです。
- スクショの範囲を広げると処理が重くなり、各所のsleep秒数を変えないといけなくなって大変です。4Kと同じくらいの画素数にする必要があります。
- マップ全体を撮影する必要があります。
- 撮影の際にはタイル座標は正の値しか指定できません。

ここでの上下左右はスクショ座標系での話です。

スクショの撮影・照合手順
- マップサイズを$(x,y)$として、$x \ge y$の場合
  1. 源スクショ、その下隣、その右隣、その下隣、その右隣...をマップ端まで繰り返す
  2. マップの右端
  3. 1.で得られたスクショから左側を、左端まで
  4. マップの右下の辺と3.の系列の中心線との接点
  5. マップの左端
  6. 3.の最後の行から下側を、下端まで撮影する
  7. マップの下端
- $x \lt y$の場合
  1. 源スクショ、その下隣、その左隣、その下隣、その左隣...をマップ端まで繰り返す
  2. マップの左端
  3. 1.で得られたスクショから右側を、右端まで
  4. マップの左下の辺と3.の系列の中心線との接点
  5. マップの右端
  6. 3.の最後の行から下側を、下端まで撮影する
  7. マップの下端

## 撮影の変数決定

条件
- 照合時ののりしろとして、ある程度ののりしろが必要(1割くらい？)
- 範囲が大きすぎると処理が重くなって色々と問題なので、画素数は4K相当(3840x2160)に近い方が良い
- WとHは1:2の関係を保つ
- スクショ撮影時の中央タイルのタイル座標の差分は、10の倍数や2のべき乗など、キリの良い数値にしたい

Δタイルは40にする。意外と動いた。

撮影するタイル座標の例: (0, 0), (20, 20), (0, 40), (40, 0), ...

- 有効範囲 : 5120x2560
- のりしろ : w=256, h=128 (片側)
- 総サイズ : 5632×2816

すると、UI要素除去用の余裕を考慮すると、

- UI要素除去用の余裕
  - 横: + 256x2 -> 6144
  - 縦: + 64x2 -> 2944
- 総サイズ: 6144x2944

## 地図タイルについて

- WebGISで使われる、正方形の地図タイルを敷き詰める方式を利用する。
- タイルサイズは512x512を利用することにする。
- $(z, x, y)$(ズームレベル、タイルx座標、タイルy座標)で指定する。

タイルサイズの比較
- 256x256
  - 一番よく使われているらしい。
  - タイルが小さい分、アクセス回数が増える。
    - Cloudflare Tunnelを利用する予定なので、1アクセスあたりのオーバーヘッドが大きくなると予想でき、避けたい。
- 512x512
  - タイルが大きい分、余計な部分の画像を取得することは増えるが、アクセス回数を減らすことができる。
  - 512x512でAVIF(quality=30)にしたところ、1タイル6KBとかになった。思ってたよりも小さい。

Zoomレベルは、最小ズームを0とし、1増えるごとに2倍の解像度になる。

## スクショ座標と地図タイル

- 地図タイルでは、z=0のときに、地図全体が1タイルで表現される。
- そして、zが最大になると、スクショ座標系の1px = ズームレベル最大時の1/512タイル(1px)となる。
- 地図タイルの座標は非負整数である必要がある。

ズームレベルの決定
- スクショの縦横のピクセル数は、
  - 幅 : $256(x_{max} + y_{max}) + w * 4$
    - wはスクショの糊代部分、多めに見積もって倍の$w*4$とする。
  - 高さ : $128(x_{max} + y_{max}) + h * 2$
    - hはスクショの糊代部分、多めに見積もって倍の$h*2$とする。
    - スクショ座標のy=0と地図タイル座標のy=0は一致する。
- z_maxは $ceil(log_2(max(幅, 高さ) / 512))$ とする。

スクショ座標系(X, Y)から地図タイル座標系(X', Y')への変換
- $X' = X - X_{min} = X + 256 Y_{max} + w * 2$
  - つまり、左上隅に余裕を持って収まるように調整する
- $Y' = Y$
  - スクショ原点の$Y$座標は非負なので、そのままで良い

| 変換 | 式 |
|------|-----|
| **スクショ → タイル** | $tx = \left\lfloor \dfrac{X + 256y_{max} + w \times 2}{512 \times 2^{z_{max} - z}} \right\rfloor$ <br> $ty = \left\lfloor \dfrac{Y}{512 \times 2^{z_{max} - z}} \right\rfloor$ |
| **タイル → スクショ(最小値)** | $X_{min} = tx \times 512 \times 2^{z_{max} - z} - 256y_{max} - w \times 2$ <br> $Y_{min} = ty \times 512 \times 2^{z_{max} - z}$ |
| **タイル → スクショ(最大値)** | $X_{max} = (tx + 1) \times 512 \times 2^{z_{max} - z} - 256y_{max} - w \times 2$ <br> $Y_{max} = (ty + 1) \times 512 \times 2^{z_{max} - z}$ |
